---
layout: post
title: "linux内存管理（上）"
date: 2012-07-29 23:33
comments: true
categories: linux
tags: [linux,kernel,内核]
keywords: linux,kernel,内核,内存管理
description: linux内存管理上介绍了页框管理，及其重要的伙伴算法。
---

***摘要***：内核如何给自己分配动态内存呢？  

“页框管理”和“内存区管理”是对连续物理内存区处理的两种不同技术。  

“非连续内存区管理”是处理非连续内存区的第三种技术。  

 

页框管理  
---
intel的Pentium处理器可以采用两种不同的页框大小：4KB和4MB。Linux采用4KB页框大小作为标准的内存分配单元。物理页在系统中由页框结构struct paga描述，系统中所有的页框存储在数组mem_map[]中，可以通过该数组找到系统中的每一页（空闲或非空闲）。  

 
<!--more-->
内存管理区  
---
Linux2.6把每个内存节点的物理内存划分为3个管理区（zone）。在80X86UMA体系结构中的管理区为：  

ZONE_DMA：包含低于16MB的内存页框  

ZONE_NORMAL：包含高于16MB且低于896MB的内存页框  

ZONE_HIGHMEM：包含从896MB开始高于896MB的内存页框（并不映射在内核线性地址空间的第4个GB）  

注意：ZONE_DMA和ZONE_NORMAL区包含内存的“常规”页框，通过把它们线性映射到线性地址空间的第4个GB，内核就可以直接进行访问。相反，ZONE_HIGHMEM区包含的内存页不能由内核直接访问，尽管它们也线性地映射到了线性地址空间的第4个GB。在64位体系结构上ZONE_HIGHMEM区总是空的。  

Linux内核管理物理内存是通过分页机制实现的，它将整个内存划分成无数4k(在i386体系结构中)大小页，从而分配和回收内存的基本单位便是内存页了。利用分页管理有助于灵活分配内存地址，因为分配时不必要求必须有大块的连续内存，系统可以东一页、西一页的凑出所需要的内存供进程使用。虽然如此，但是实际上系统使用内存还是倾向于分配连续的内存块，因为分配连续内存时，页表不需要更改，因此能降低TLB的刷新率（频繁刷新会很大增加访问速度）。     

鉴于上述需求，内核分配物理页为了尽量减少不连续情况，采用了“伙伴”关系来管理空闲页框。伙伴关系分配算法大家不应陌生——几乎所有操作系统书都会提到,我们不去详细说它了，如果不明白可以参看有关资料。这里只需要大家明白Linux中空闲页面的组织和管理利用了伙伴关系，因此空闲页面分配时也需要遵循伙伴关系，最小单位只能是2的幂倍页面大小。内核中分配空闲页框的基本函数是get_free_page/get_free_pages，它们或是分配单页或是分配指定的页框（2、4、8…512页）。  

注意：get_free_page是在内核中分配内存，不同于malloc在用户空间中分配，malloc利用堆动态分配，实际上是调用brk()系统调用，该调用的作用是扩大或缩小进程堆空间（它会修改进程的brk域）。如果现有的内存区域不够容纳堆空间，则会以页面大小的倍数位单位，扩张或收缩对应的内存区域，但brk值并非以页面大小为倍数修改，而是按实际请求修改。因此Malloc在用户空间分配内存可以以字节为单位分配,但内核在内部仍然会是以页为单位分配的。  

 

高端内存页框的内核映射  
---
内核可以采用三种不同的机制将页框映射到高端内存；分别叫做永久内核映射、临时内核映射及非连续内存分配。  

永久内核映射可能阻塞当前进程，不能用于中断处理程序和可延迟函数。  

临时内核映射比永久内核映射的实现要简单，可以用在中断处理程序和可延迟函数的内部，因为它们从不阻塞当前进程。  

 

伙伴系统算法（buddy systerm）  
---
内核要分配一组连续的页框，必须建立一种健壮、高效的分配策略。为此，必须解决著名的外部碎片（external fragmentation）问题。频繁地请求和释放不同大小的一组连续页框，必然导致在已分配页框的块内分散了许多小块的空闲页框。由此带来的问题是，即使有足够的空闲页框可以满足请求，但要分配一个大块的连续页框就可能无法满足。  

Linux 采用伙伴系统（buddy system）算法来解决外碎片问题。把所有的空闲页框分组为11个块链表，每个块链表分别包含大小为1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256，512和1024 个连续的页框。对1024 个页框的最大请求对应着4MB 大小的连续RAM块。每个块的第一个页框的物理地址是该块大小的整数倍。例如，大小为16 个页框的块，其起始地址是16 × 212（212 ＝ 4096，这是一个常规页的大小）的倍数。  

 
本文章参考自《深入理解linux内核》及 [Linux内存管理(上)](http://www.cnblogs.com/hoys/archive/2011/09/08/2171606.html) 。   

 
 