---
layout: post
title: "IT生活：10个不干IT的理由"
date: 2012-07-09 00:16
comments: true
categories: IT
tags: IT
keywords: 职场励志|IT行业|干IT理由|
description: IT生活：10个不干IT的理由搞IT有很多好处——但是审时度势一下，你也许会考虑别的职业选择。Jack Wallen 阐述了哪些影响因素会成为压垮某些IT人士的最后一根稻草。 
---
作者：Jack Wallen     来源：http://www.techrepublic.com     
摘要： 搞IT有很多好处——但是审时度势一下，你也许会考虑别的职业选择。Jack Wallen 阐述了哪些影响因素会成为压垮某些IT人士的最后一根稻草。

有谁起码有那么一两次快想不干了的？请举手。来吧，不要不好意思。IT的压力，没有最大，只有更大，路人皆知。更为不幸的是，大学并没有教你度过并坚守这些岁月的应对机制。我们来看看有哪些原因会导致你决意离开所挚爱的IT行业。

注：本文有[PDF版](http://downloads.techrepublic.com.com/abstract.aspx?docid=2568617)可供下载。
  
1: 压力

千万不要相信IT很好做的鬼话。能拿到一个毫无压力的IT岗位这种情况少之又少。记住，IT就是灾难管理。一旦客户或用户打电话给你，几乎就是需要马上处置的紧急情况。且一旦你在做这些工作的时候，你最好任何事情都没有出错，因为出娄子的代价是一份合同或工作。更糟糕的是压力鲜见减轻的时候。日复一日，每一分每一秒，你干得越来越累，超出自己的意料。
<!--more-->

2: 时间

如果你想找一份周一至周五、朝九晚五的工作，到别处去找——IT似乎是一份7乘24小时全天候不间断的工作。跟其他一般职业相比，做IT的不单要在办公室呆久一点，工作以外你还得拔高自己，以保证不被你后面那些家伙踩下去。还有一些人，他们虽不是你的客户或用户，却希望能免费利用你的知识让自己的电脑运转保持顺畅。


3: 薪水

如果你是独立承揽人，面临的其中一个最大的压力就是支付酬金。为了拿到报酬，我认得的顾问不得不施加威胁或聘请律师，这种情况数不胜数。而如果你是自由职业者，要是人家不给你钱你就没饭吃。这种压力很沉重。你没有那种优势，每周或半周支票会定时给你送来。锤炼自己的人际交往技巧是尽可能保持好关系的关键。良好的关系（即便是跟一些不那么好的人）有助于确保你最终拿到酬劳。（译注：看来美国人也有拖欠IT民工工资现象）


4: 人事

提出这一点实非我所愿。很久以前，我是那种充满朝气、乐观向上、人见人爱、花见花开、车见爆胎的好青年。自从做了咨询顾问以后，却发现自己成了被利用的对象，干得多、挣得少、怀才不遇、未受赏识，诸如此类。必须不断忍受着归隐山林、甩手不干这种想法的煎熬。这并不是说人之初，性本恶。而是一旦你有了IT的光环，人们似乎就会对你另眼相看。同一个躯体下，你既被视为救世主，又被当成原罪人，不堪重负。 


5: 上级

面对现实。没有多少个上级能理解你的工作。他们总认为你仅靠微薄成本、无需帮忙就能把一切搞定，他们还认为你对待客户应当像春天那样温暖，就好像他们个个人品都比你好。雪上加霜的是，上级希望你能够神奇地让那些PC顶用十几年。对责任和技术的理解误区导致了一件事：让你的工作成为不可能完成的任务。一旦高层事无巨细地插足你的部门管理，每一个不好的因素都会更加恶化。你了解自己的工作，你也知道自己了解自己的工作，但他们却不知道自己并不了解你的工作。如此一环扣一环，形成压力传递的恶性循环。 


6: 技术

你有没有经历过那样的日子，一时间似乎所有技术都跟你作对，看起来就好像是殊方异类？这时候你是不是只想着收拾自己的一切用品、逃之夭夭了事？ 这曾经是我不得不去处理的麻烦之一，既然我是在一家主要为Windows客户服务的咨询公司工作。有时候你能赢得战争，有时候你会输掉。但是胜利的日子总会被失败的日子所淹没。  


7: 竞争

有一件事你可以肯定 — 总会有人比你更出色。但在IT这个行当里面，它不是1:1这样的比例。相反，似乎每一个你这样的人后面总是总是有一百个更聪慧、更敏捷、更优秀的人出现。这种对比马上就会转化为收入差距。记住，IT的大势总是日新月异，如果你跟不上形势，你的饭碗是保不住的，也没人会雇你。我在这个行当待得越长，就越能意识到这是年轻人的游戏。要足够敏捷、工作能打持久战......总而言之你得面面俱到。我并不是说我们这些老家伙就经不起来回折腾。我们也能。但我们每工作一天，这个领域的竞争就累积多一点，这种竞争是残酷的。

 
8: 云端

每次听见电视上的演员说“腾云驾雾”的时候，我就恨不得扯掉自己的头发然后一脚踹烂电视机。云已经成为IT的一个不断变化的概念之一，“不知所云”，很有可能今后也一直如此。到底什么是“云”？我该不该用它？“云”安不安全？“云”多少钱一斤？我不断为这些问题抓狂。通常客户问到我这些问题的时候，我就反问他们用没用过谷歌文档（Google Docs），如果他们回答用过，我就告诉他们说他们已经用上“云”了。但这永远也不会令人满意的。客户和最终用户希望“云”能带来某种魔幻般的体验，能令其工作更简单、更出色、更快速。除非他们了解真相。

 
9: 无序

毫无疑问，如果某些规范能在整个IT范围得到应用的话，我们的生活会更美好。为了实现一组规范，许多开源项目已经竭尽所能，却只迎来被专利软件推翻的下场。那些专利软件供应商就是不想公开自己的代码，不跟规范兼容，以便让自己的腰包越鼓越好。我理解这一点，真的。但是只要他们拒绝遵守规范，就会让最终用户和IT专业人士每天都头疼无比。如果不能阻止专利软件供应商大发横财，遵守规范也就无从谈起。

  
10: 尊重

IT专业人士在公众中的口碑不好。为什么？其中有诸多原因。有的是一朝被蛇咬十年怕井绳。有的遇到的顾问似乎总是想向他们推销更大更好的东西。只要这些事情延续，公众就会变得疲倦，IT专业人士就难以赢得尊重。哦，当然，当他们看见你进门的时候，你是他们最好的朋友......那一刻是。 但是一旦你解决了那个“大难临头”的问题之后，要么赶紧拍拍屁股走人，要么就得不断强调你的所为已经超出了他们雇你的范围（或者超出了时间范围）。（译注：意思是说拿IT人当牛当马） 
  
想打退堂鼓了吗？

这些IT工作的负面影响是不是已经超出了其积极面？如果不干IT的话你想从事什么职业？希望你能在评论中分享自己的观点。   

***如果你还是感同身受的IT人士，请帮顶支持一下***   

***如果你是脱离苦海的非IT人士，请帮顶同情一下***   
　看完了[《IT生活：10个不干IT的理由》](http://tinyxd.me/blog/07/09/reasons-for-quitting-it/)，下面再看看[《IT生活：10个继续干IT的理由》](http://tinyxd.me/blog/2012/07/09/reasons-to-stay-in-it/)    
本文转自：<http://article.yeeyan.org/view/boxi/176955>